


##形式言語と文法

言語には普段人間が話している自然言語と、人の手で作られた人工言語があります。
人工の言語の中でも、厳密な定義が決められている言語を形式言語といいます。
厳密な定義を文法といいます。形式言語と文法は一対一になります。
形式言語といえば文法があって、文法があれば、その文法で解析したり生成できる形式言語があります。

##文法のクラス

文法が強力だと、言語も強力になります。
例えば、形式言語（というクラスがある。つまり形式言語の中の形式言語というクラス）には入れ子構造が可能ですが、正規言語（形式言語の中の正規言語というクラス）では出来ないのです。

各クラスの対応表は以下のようになっています。
横に並んでいるものは同じ能力です。



##表現

言語や文法を表現するメタ言語を紹介します。言語や文法を定義したり並べたりするのに普通の言葉では不便です。なのでメタ言語を使います。例えるなら、「2足す10」に「2+10」という数式という表現があるということです。

正規言語集合の「言語」を表現するのが、「正規表現」です。
そして形式言語とそれより弱い言語の「文法」の「構文規則」を表現するのが、バウアナックス記法です。
